前の動画では ヘチマを使った 実験を見ながら 実や種子の でき方について 確認（かくにん）しました。
ヘチマは おしべと めしべが それぞれ おばなと めばなに 分かれていました。
では おしべと めしべが 同じ花に ついている場合は どうでしょうか。
今回は 種子の でき方について アサガオを使った 実験を 見ていきます。
アサガオは 花の中に おしべと めしべが 両方とも ついています。
アサガオも まず おしべと めしべの 先たんを よく 観察しましょう。
開いている 花の おしべと めしべを 観察してみました。
上が おしべです。下が めしべです。
おしべの先たんを 見ると 小さな粉（こな）が たくさん 付いていました。
これは 花粉（かふん）です。
めしべも 見てみました。
めしべは このような形を しています。
さわってみると ヘチマの時と 同じように 少し 湿（しめ）っています。
そして めしべの 先たんを 虫めがねなどで よく見てみます。
こちらにも 花粉（かふん）が 付いていました。
ヘチマと 同じであれば めしべに 花粉（かふん）が 付くことで 実がなり 種子が 作られる はずです。
これも 実験で たしかめます。
ただ アサガオは おしべと めしべが とても 近い きょりに あります。
ヘチマの時のように 虫が運ばなくても 少し ゆれたら すぐ おしべの花粉（かふん）が めしべに 付きそうです。
花粉（かふん）が 付いている めしべと 付いていない めしべとで 実ができるか どうかを くらべる ためには どうしたら いいでしょうか。
試しに アサガオの花が このように咲（さ）く前の つぼみの段階（だんかい）の おしべとめしべも 確認（かくにん）しました。
これは 閉（と）じている 花です。
おしべには 花粉（かふん）が まだ 作られて いません。
そして めしべの先にも もちろん 花粉（かふん）は 付いて いませんでした。
ということは 閉（と）じている 花を 準備（じゅんび）すれば 花粉（かふん）が付いた めしべと 付かない めしべを くらべられそうです。
実験を 見ていきましょう。
アサガオを使った 実験です。
まず つぼみを 2つ 見つけます。
そして つぼみの段階（だんかい）つまり 花が咲（さ）く前の 段階（だんかい）で 2つとも おしべを 全部 取って おきましょう。
こうすることで 花が咲（さ）く時に おしべの花粉（かふん）が めしべに 付くことを ふせげます。
取りのぞいたら 両方の花に 袋（ふくろ）を かぶせます。
ほかの花から 花粉（かふん）が 飛んで 来ないように します。
そして 花が 咲（さ）くのを 待ちます。
花が 咲（さ）いたら 片方（かたほう）は めしべに 花粉（かふん）を 付けます。
もう 片方（かたほう）は 花が 咲（さ）いたままに します。
花粉（かふん）を 付け終わったら 外した袋（ふくろ）を 元に もどします。
何も していない方は ずっと 袋（ふくろ）を かぶせたままです。
そして 花が 枯（か）れるのを 待ちました。
すると 花が枯（か）れた後 めしべに 花粉（かふん）を 付けた方は 実ができました。
花粉（かふん）を 付けなかった方は 実が できませんでした。
ヘチマの時と 同じように アサガオも めしべに おしべで作られた 花粉（かふん）が 付くことで 実が 作られると 分かりました。
さて この 実の中が 気になります。
実を 割（わ）ってみました。
すると このように 実の中には 種子が 入っていました。
花が 咲（さ）いた後 めしべの先に おしべで作られた 花粉（かふん）が 付くことで このように 実がなり 種子が作られる ことが 分かりました。
植物の一生を ふり返りましょう。
植物は 最初に 種子が 発芽することで 成長が 始まりました。
発芽した後の 植物は 育って やがて 花が 咲（さ）きます。
花には おしべと めしべがあり おしべで作られた 花粉（かふん）が めしべの先たんに 付くことで 実がなる 準備（じゅんび）が できます。
花が枯（か）れた後 めしべの 根元の部分が 少しずつ ふくらんで 実をつけます。
そして 実の中に このように 種子が できました。
そして 実の中でできた 種子が やがて また 発芽していきます。
植物の命は このように つながって いくのです。